Jede fünfte Frau in Deutschland
erlebt digitale Gewalt.
Mit einem Klick
kann man Frauen ausziehen
oder in ein Sex-Video basteln.
Das mag in der Internet-Welt
Normalität und sogar gewollt sein.
Für die Betroffenen ist es Gewalt.
Betroffen sind nicht nur Prominente.
Dennoch hat eine prominente Frau
dafür gesorgt,
dass wir in Deutschland
seit zehn Tagen darüber sprechen.
Wir fragen die Schauspielerin,
Moderatorin und Filmemacherin
Collien Fernandes.
Später in der Sendung:
Bundesjustizministerin
Stefanie Hubig.
Der Jurist und leitenden Redakteur
der SZ, Ronen Steinke.
Und Theresia Crone,
Jura-Studentin, Aktivistin
und selbst Betroffene
von digitaler Gewalt.
Guten Abend.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (29.03.2026)
Guten Abend!
Auf die Folgen gefälschter
pornographischer Videos im Internet
weisen Sie seit Jahren hin.
Seit Sie Ihre Geschichte
dem Spiegel erzählt haben,
bekommt digitale Gewalt
eine neue Aufmerksamkeit.
Diese Schlagzeile ging letzte Woche
wie ein Lauffeuer durch die Medien.
Collien Fernandes
beschuldigt in einem Spiegel-Artikel
ihren Ex-Mann Christian Ulmen.
Das wirft sie ihm vor:
Ulmens Anwälte erklären,
die Vorwürfe seien ...
Ihr Mandant habe ...
Collien Fernandes erstattete 2025
Anzeige gegen ihren Ex-Mann.
Das Verfahren ist derzeit ausgesetzt.
Die Zuständigkeit
zwischen Deutschland und Spanien
sei nicht geklärt.
Für Ulmen
gilt die Unschuldsvermutung.
Die Staatsanwaltschaft Itzehoe
gab nun bekannt,
dass es einen Anfangsverdacht
gegen Ulmen gebe.
Ermittlungen
seien aufgenommen worden.
Seit Jahren ist Fernandes
von sexualisierter Gewalt
im Internet betroffen.
Sie setzt sich ein
für härtere Gesetze.
Erst jetzt brachte ihr Fall
Bewegung in die politische Debatte.
Seit der Veröffentlichung im Spiegel
gehen in deutschen Städten
Zehntausende Menschen
gegen digitale Gewalt auf die Straße.
Zur Demo in Hamburg
kam auch Fernandes.
Eine zentrale Forderung der Proteste:
Mehr Schutz vom Gesetzgeber.
Haben Sie mit
so viel Reaktion gerechnet,
im Positiven als auch im Negativen?
Im Negativen - ja.
Nach der Veröffentlichung
bin ich nicht ins Internet gegangen.
Ich habe mit
sehr viel Hass gerechnet.
Ich war aber überrascht
von dieser positiven Resonanz.
Dass das so eine
wahnsinnige Bewegung auslöst,
dass so viele Menschen
auf die Straße gehen,
damit habe ich nicht gerechnet.
Sie sind Schauspielerin,
Moderatorin und Filmemacherin -
auch für den NDR.
Warum haben Sie sich entschieden,
Ihre Vorwürfe öffentlich zu machen?
Es wird in dem Kontext
viel über das
spanische Modell gesprochen.
In vielen Ländern heißt es:
Spanien ist total vorbildlich,
was das Thema
Gewalt gegen Frauen angeht.
Von der digitalen Gewalt sind
in erster Linie Frauen betroffen.
Die Täter sind meist männlich.
Man hat in diversen Programmen
versucht, den Menschen klarzumachen,
dass das Private politisch ist.
Oft heißt es, dass findet
zu Hause statt, dass ist privat.
Es ist Teil
des spanischen Programms,
ein anderes Bewusstsein
dafür zu schaffen.
Zu zeigen, dass das
strafrechtlich relevant ist.
Das kann also nicht nur privat sein.
Es ist wichtig,
den Frauen zu sagen: geht raus.
Ansonsten bleiben die Gesetze
Papier.
Wir müssen über die Justiz gehen,
um zu zeigen, dass etwas passiert.
Fangen wir von vorne an:
Wann und wie haben Sie bemerkt,
dass jemand in Ihrem Namen
Fotos und Videos
mit sexuellen Inhalten verschickt?
Wir wurden darauf hingewiesen.
Männer haben sich bei uns gemeldet.
Sie meinen sich und Ihr Management?
Richtig.
Die Männer waren sich unsicher.
Sie sagten, wenn sie das
wirklich war, dann bitte diskret.
Es kann aber sein,
dass wir gerade eine Affäre
online miteinander haben.
Die waren also
mit einem Fake-Profil verbunden.
Dann ging das über
in die Kommunikation via E-Mail.
Da wurden also Accounts
in meinem Namen angelegt.
Dann kamen Flirts,
dann Sex-Videos, dann Nacktbilder.
Teilweise gab es sogar Telefonsex.
Es wurde eine
"erotische" Geschichte verschickt,
in der ich vergewaltigt wurde.
Da sage ich,
dass ich das nicht möchte,
dass ich Schmerzen und Angst habe.
Die Geschichte endet damit,
dass ich Sperma-verschmiert
auf dem Boden liege und weine.
Darüber haben uns Männer informiert.
Es gab ein Treffen mit jemanden,
mit dem ich beruflich zu tun habe.
Der hat mich auf
unsere Konversation angesprochen.
Der sagte,
"was willst du überhaupt von mir"?
Richtig,
wir waren schon in unserer online
Affäre weiter fortgeschritten.
Ich wusste aber davon nichts.
Wie haben Sie sich da gefühlt?
Das sind ja gleich
mehrere Grenzverletzungen.
Ich habe mich
mit vielen Betroffenen ausgetauscht.
Ich bin seit Jahren aktiv,
was das Thema betrifft.
Ich traf mich
mit einer Gruppe von Schülerinnen,
die so etwas
zur Anzeige gebracht haben.
Die Jüngste war 14 Jahre alt.
Der Polizist sagte zu diesen Frauen,
wenn ihr in das Internet geht,
müsst ihr euch nicht wundern.
Das ist Teil des spanischen Modells,
Schulungen anzubieten.
Auch und gerade für die Menschen,
die Anzeigen entgegennehmen.
Schulungen zum Beispiel, dass man
mit diesem Thema in Schulen geht
und für ein Bewusstsein
bei Kindern sorgt.
Dass die Menschen,
die Anzeigen entgegennehmen,
sensibel damit umgehen.
Das kostet Überwindung!
Niemand geht einfach so zur Polizei.
Das braucht lange.
Man schleppt solche Gedanken
ewig mit sich rum,
bevor man diesen Schritt geht.
Wenn man das dann tut,
ist es wichtig,
wie man dort aufgenommen wird.
Sie haben sich aber überwunden.
Das muss ja
eine enorme Ohnmacht sein.
Die erste Anzeige
war zunächst gegen Unbekannt.
Da habe ich diverse E-Mails
geschrieben und Sachen eingereicht.
Dann hieß es irgendwann
von meiner Ansprechpartnerin
in Berlin,
dass man nicht mehr zuständig sei.
Der Fall wurde
nach Schleswig-Holstein übergeben.
Ich fragte, wo denn.
Das wisse man nicht genau.
Ich könne es
in Schenefeld versuchen.
Dann hieß es, nein,
aber mal einfach dort anrufen.
Dort wusste man aber von nichts.
Das war eine Polizistin,
die die Ansprechpartnerin war?
Richtig, das lief alles per E-Mail.
Dann hat mich anscheinend
ein Brief nicht erreicht.
Die Staatsanwaltschaft
stellte das Verfahren dann ein,
weil sie behauptet, Unterlagen
von Ihnen nicht erhalten zu haben.
Es hieß, es habe
keine Ermittlungsansätze gegeben.
Wenn es einen Kontakt gibt
von einem Zeugen, finde ich,
dass das ein Ansatz ist.
LinkedIn hat das Profil geschlossen.
Das hat der ZNS gemacht.
Die Fallnummer
wurde von mir geschickt,
über die man
die IP-Adresse ermitteln könnte.
Es hieß aber,
es gebe keine Ermittlungsansätze.
Sie sind viel
mit der Justiz in Kontakt.
Ist das einfach liegengeblieben,
ist es ein Einzelfall
oder ein strukturelles Problem?
Das ist das,
was mir auch von Anwältinnen
von Betroffenen gesagt wurde.
Die haben mir geschildert,
dass das meist
genau diesen Weg geht:
Frauen reichen Dinge ein und dann
wird das Verfahren eingestellt.
Das passiert nicht selten.
Ist das der Grund,
warum die Tagesthemen gesagt haben:
Deutschland sei ein Täterparadies.
Wie meinen Sie das?
Ich habe dann Anzeige
in Spanien eingereicht.
Da kam vom Täter ein
sehr umfangreiches Schreiben,
in dem argumentiert wurde,
warum auf gar keinen Fall
Spanien zuständig sein sollte.
Man müsse das dringend
nach Deutschland holen.
Dafür wurde ausgiebig argumentiert.
Bei uns ist es komplizierter,
da ich zwei Wohnsitze habe.
Ich habe einen in Deutschland
und einen in Spanien.
Daher ist es
nicht abschließend geklärt.
Meine Anwälte haben ein
Verteidigungsschreiben geschickt.
Das wurde jedoch
noch nicht berücksichtigt.
Wir können das in den Einzelheiten
nicht überprüfen.
Aber wieso sagen Sie,
Deutschland sei ein Täterparadies?
Die Schülerinnen,
von denen ich erzählte,
haben die Erfahrung gemacht,
dass der Fall wegen Geringfügigkeit
eingestellt wurde.
Diese Formulierung habe ich
in diesem Kontext öfter gehört.
Das hat eine gewisse Signalwirkung.
Frauen zu sagen:
Was euch passiert,
nehmen wir als geringfügig war.
Da geht Spanien anders mit um.
Der gibt es schärfere Gesetze
bei dieser Thematik.
Man muss sich in Deutschland
nicht über dieses
große Dunkelfeld wundern.
Eine jüngst
veröffentlichte Studie zeigt,
dass nur 2,4 Prozent
der digitalen Gewalt angezeigt wird.
Wenn man diese Erfahrungsberichte
hört von Frauen -
es betrifft in erster Linie Frauen -
dann muss man sich nicht wundern,
dass es so ein
großes Dunkelfeld gibt.
Ich hoffe,
dass jetzt einiges passiert.
Einmal zu Itzehoe:
Das wurde eingestellt
und das Verfahren
wird jetzt aber neu eingeleitet.
Es gebe einen Anfangsverdacht
wegen Nachstellung,
was so was ist wie Stalking,
gegen Christian Ulmen.
Wie finden Sie das?
Ich möchte etwas präzisieren:
Es ging vor Kurzem
ein Schreiben raus,
er hätte
gar keine Deepfakes verschickt.
Noch einmal zur Erklärung:
Es wurden auf Social Media
falsche Profile angemeldet.
Die haben in erster Linie
Männer angeschrieben.
Ich war auf gewissen Portalen
selbst nicht vertreten.
Daher gab es freie Fahrt.
Da wurden fremde Männer,
aber auch Männer
in meinem Umfeld, angeschrieben.
Es wurde immer flirtiver.
Dann kann man E-Mails und Videos
und Fotos, die so wirken sollten,
als habe ich mich
selbst beim Sex gefilmt.
Oder als hätte
ich mich nackt fotografiert.
Das waren aber keine echte Videos?
Das ist der Punkt:
Es gab einen Gesetzentwurf,
da werden zwei Fälle aufgeführt:
Einmal eine heimlich
gemachte intime Aufnahme.
Zum anderen neuerdings Deepfakes.
In diesem Fall
ist das keines von beiden.
Diese Accounts
sind auf meinen Namen.
Man sieht mein Foto als Profilbild.
Wenn ich sage:
Hier ist ein Foto von mir -
das ist allerdings
eine Pornodarstellerin.
Dann ist das
juristisch gesehen kein Deepfake.
Es ist aber auch keine heimlich
von mir gemachte Aufnahme.
Das ist ein Fall,
der auch nicht
in einer Nachschärfung erfasst ist.
Daher ist es wichtig,
darauf aufmerksam zu machen.
Wir müssen schauen:
Was passiert und wie können wir
die Nachschärfung nachschärfen,
sodass auch dieser Fall erfasst ist?
Wie das definiert wird,
wird zu klären sein.
Der Anwalt des Angeklagten
hat verbreitet,
dass er keine Deepfakes
verbreitet hat.
Wir sprechen gleich
mit der Justizministerin.
Was sind Ihre Forderungen
an die Politik?
Es braucht
Schulungen für die Menschen,
die die Anzeigen entgegennehmen.
Man sollte auch
in die Schulen gehen
und ein Bewusstsein
zu diesem Thema schaffen.
Dieses Gesetz in Spanien
umfasst viele Bereiche,
die Frauen betreffen,
etwa häusliche Gewalt.
Die fällt in Deutschland
in den Bereich der Körperverletzung.
Die Frau hat nur drei Monate Zeit,
das zu melden.
Das ist zu kurz.
Man muss sehen, dass es so etwas
gibt wie eine Traumatisierung.
Das muss man
therapeutisch aufarbeiten.
Dann muss sich die Frau
vielleicht in Schutz bringen.
Ab dem Tatzeitpunkt
sind drei Monate zu kurz.
Ich wünsche mir,
dass bei diesem Thema
nachgeschärft wird.
Wir fragen
die Justizministerin danach.
Haben Sie auch eine Forderung
in Bezug auf Deepfakes?
Da habe ich ein gutes Gefühl.
Frau Hubig scheint da
sehr engagiert zu sein.
Deswegen war mir wichtig,
zu betonen:
Es gibt auch Fälle, in denen
es nicht um ein Deepfake geht.
Sollte das auch
härter bestraft werden?
Definitiv.
Da gibt es in Spanien
weitaus härtere Strafen
für all die Dinge, die
in erster Linie Frauen betreffen.
Das ist häusliche Gewalt
und digitale Gewalt.
Es ist wichtig,
den Tätern zu zeigen:
Das geht so nicht.
Vielen Dank.
Wir halten noch einmal
abschließend fest:
Für nicht rechtskräftig
verurteilte Beschuldigte
gilt die Unschuldsvermutung.
Danke für den Besuch.
Sexualisierte Gewalt
im digitalen Raum
gehört für jede Frau dazu, die sich
in den sozialen Medien bewegt.
Dort sexualisierten Angriffen
ausgesetzt zu sein,
ist nicht zu trennen
vom analogen Leben.
Ich bin Josephine Ballon.
Ich bin
Geschäftsführerin von HateAid.
Einer Menschenrechtsorganisation,
die Betroffene von digitaler Gewalt
unterstützt.
Seit Jahren wenden sich
immer mehr, vor allem Frauen
wegen sexualisierter
digitaler Gewalt an uns.
Das sind vermehrt Privatpersonen,
nicht nur
Personen des öffentlichen Lebens.
In meinem Leben gibt es ein "Davor"
und ein "Danach".
Von dem Moment, als ich das erste
Mal auf das Profil geklickt habe.
Ich habe angefangen, mich zu fragen,
wenn ich auf der Straße war:
"Hat die Person mir gegenüber
mich schon mal nackt gesehen?
Hat der Professor,
in dessen Vorlesung ich sitze,
meinen Namen gegoogelt, gefälschte
Nacktbilder von mir gesehen?
Das hat mich über viele Monate,
wenn nicht sogar Jahre begleitet.
Diese Angst.
Mein Name ist Theresia Crone.
Ich bin Jura-Studentin und betroffen
von sexualisierter
und digitaler Gewalt.
Irgendwann schickte mir jemand
einen Link und meinte:
"Ich glaube,
es gibt ein Fake-Profil von dir."
Da war
ein öffentlich einsehbares Profil
mit meinem Namen, meinem Gesicht.
Dutzende sexualisierte Deepfakes,
auch pornografische Deepfakes,
die mich
in Gewaltsituationen gezeigt haben.
Ich war im ersten Moment
ohnmächtig und überfordert.
Ich wusste nicht, was los ist.
Oder wann
diese Bilder entstanden sind.
In den ersten Sekunden habe ich
gedacht, dass das echte Bilder sind,
auch wenn ich wusste, dass ich
nie in diesen Situationen war.
Digitale sexualisierte Gewalt
ist kein harmloser Spaß.
Die Betroffenen leiden darunter,
oft leider ein Leben lang.
Das liegt vor allem daran,
dass die Bilder immer wiederkommen.
Denn es ist wahnsinnig schwer,
sie aus dem Internet zu entfernen.
Das kann auch
einen Arbeitsplatzwechsel erzwingen.
Wir hatten auch schon Betroffene,
die umziehen mussten.
Künstliche Intelligenz
bietet den Tätern neue Werkzeuge,
um Gewalt über Frauen auszuüben.
Wir müssen uns jetzt
das System dahinter angucken.
Denn meistens geht es darum, Frauen
zu erniedrigen, zu degradieren,
Macht auszuüben oder sie sogar aus
dem öffentlichen Diskurs zu drängen.
Ich finde wichtig,
dass wir diesen Moment jetzt nutzen,
Wandel herbeizuführen.
Jurastudentin und Aktivistin
Theresia Crone ist mit in der Runde.
Außerdem freue ich mich
über Justizministerin Stefanie Hubig
und den leitenden Redakteur der SZ
und Juristen Ronen Steinke.
Frau Crone:
Als Sie Ihren Fall angezeigt hatten,
kam es tatsächlich
zu einer Verurteilung.
Wofür wurde der Täter verurteilt?
Es erging ein Strafbefehl,
eine vereinfachte Form,
ein Strafverfahren zu machen.
Es waren 100 Tagessätze
über Verleumdung und Stalking.
Es ging um das Recht
am eigenen Bild von mir.
Wie oft passiert es in Deutschland,
dass ein Täter in solch einem Fall
wirklich verurteilt wird?
Ich bin der einzig bekannte
Fall in Deutschland,
wo es für pornographische Deepfakes
zu einer Strafe gekommen ist.
Deswegen ist es
keine Erfolgsgeschichte,
sondern eher ein Zufallstreffer.
Nehmen wir das nicht ernst genug?
Ich würde sagen, ja.
Wir stehen nicht da
wo wir stehen müssten.
Es gibt auch Probleme
im Bereich der Durchsetzung.
Deswegen müssen wir handeln.
Eine Lücke gab es bisher
beim Erstellen von Deepfakes.
Das war bisher nicht strafbar.
Was wollen Sie ändern?
Wir wollen unterscheiden
zwischen pornographischen Deepfakes
und anderen Deepfakes.
Es gibt den Fall
des berühmten Fernseharztes,
der für Medikamente wirbt.
Das sind Deepfakes,
die sind nicht pornographisch.
Bei pornographischen Deepfakes
soll das Herstellen und Verbreiten
strafbar sein.
Das Problem ist viele Jahre bekannt.
Viele Menschen,
auch Politikerinnen wie
Anna-Lena Baerbock, sind betroffen.
Warum ist da
seit der Ampel so wenig passiert?
Das dürfen Sie mich nicht fragen.
Ich habe mir für diese
Legislaturperiode vorgenommen,
gegen digitale und analoge Gewalt
gegen Frauen stärker vorzugehen.
Es gab schon in der
Vorgängerregierung Bestrebungen,
aber da ist man
nicht weit genug gekommen.
Wir haben im Koalitionsvertrag
klare Formulierungen.
Wir sind jetzt
mit dem Gesetzentwurf fertig.
Wir sind froh, dass wir
einen Schritt weiter sind.
Es ist keine einfache Materie.
Ist das aus Ihrer Sicht angemessen,
wenn schon das Erstellen
solcher Fake-Bilder strafbar wird?
Man könnte doch sagen:
"Wenn ich das nur für mich
und meinen Hausgebrauch mache,
was geht das den Staat an?"
Auch gutwillige Menschen
zweifeln eine Sekunde lang.
Wenn jemand mit Stift
und Papier einen Star malt,
den er verehrt -
und zieht ihn dann aus:
Niemand würde sagen,
das ist strafwürdig.
Aber man kann sagen,
dass es
die sexuelle Selbstbestimmung
von jemandem verletzt.
Man möchte nicht, dass Fremde
so etwas mit einem anstellen.
Die Fantasie ist das eine,
aber was auf dem Computer passiert,
ist etwas anderes.
Ich finde wichtig und zentral,
dass wir die Strafrechtslücke
schließen.
Es gibt viele Fälle.
Ich habe viele Strafanzeigen
gestellt,
nur eine
hat zur Verurteilung geführt.
Es gibt Internetseiten,
deren Geschäftsmodell das ist.
Wir müssen als Gesellschaft sagen,
das machen wir nicht mit.
Am Tag nach der Veröffentlichung
der britischen Regierung,
dass sie die Gesetzeslücke
schließen wollen,
wurden die größten Anbieter
solcher Websites gesperrt.
Also können auch die Anbieter
vielleicht
juristisch angegangen werden.
Da machen sich einige Sorgen,
ob die Meinungsfreiheit
nicht eingeschränkt werden könnte.
Wie wollen Sie unterscheiden,
ob es sich um ein Fake handelt,
um jemanden herabzuwürdigen
oder es Kunst oder Satire ist?
Solche Videos und Deepfakes,
die aus künstlerischen
oder satirischen Grünen,
aus legitimer Kritik heraus erstellt
werden, sollen legal bleiben.
Es geht nicht darum,
die Meinungsfreiheit
im Netz zu beschränken.
Etwas, das herabwürdigend ist,
sollte unter Strafe gestellt werden.
Der Straftatbestand beschreibt erst,
was strafbar ist.
Und macht dann Ausnahmen,
zum Beispiel für die Kunst.
Wenn ein Paar sagt, sie wollen
das machen, ist das in Ordnung.
Wenn es gegen den Willen
von jemandem verbreitet wird,
steht es unter Strafe.
Im Entwurf heißt es,
dass sexualisierte Deepfakes
strafbar sein sollen, wenn:
Wenn das Wasserzeichen
der genutzten KI-Software
sichtbar bleibt, es sich ersichtlich
nicht um ein reales Bild handelt:
Bleibt es legal?
Aus unserer Sicht ist der Anschein:
Auch wenn es ein Wasserzeichen gibt,
kann es strafbar sein.
Wir haben eine Anhörung
in der Praxis und Wissenschaft,
weil solche Gesetze
diskutiert werden müssen.
Es ist nicht einfach, das zu regeln.
Die Grenze muss klar gezogen sein.
Damit Richter und Staatsanwälte
mit diesen Paragrafen
arbeiten können.
Es kann sein, dass Sie
es noch mal umformulieren?
Das ist grundsätzlich so.
Das finde ich super.
Viele Wissenschaftler
und Journalisten
haben sich schon gemeldet.
Wir müssen das breit diskutieren.
Wie bewerten Sie das?
Es gibt eine Parallele
bei Kinderpornographie:
Wenn es täuschend ähnlich aussieht,
aber gezeichnet oder animiert ist,
es ein Fantasieprodukt ist,
ist es trotzdem verboten.
Es senkt Hemmschwellen
und erniedrigt Menschen.
Das kann man auch
auf Erwachsene anwenden.
Wenn eine Person
auf eine Weise gezeigt wird,
auf die sie nicht gezeigt
werden möchte,
ist es eine Form von Ehrverletzung.
Wenn man als Politiker
einfach nur veräppelt wird,
muss man eine dicke Haut haben.
Aber wenn man
als Frau erniedrigt wird,
muss man da trennen.
Für das, was Collien Fernandes
erleiden musste,
fordert sie härtere Strafen.
Das sind
keine klassischen Deepfakes.
Das ist Identitätsdiebstahl.
Ich möchte mich zu den Vorwürfen
von Frau Fernandes nicht äußern.
Das habe ich nie getan,
das mache ich jetzt nicht.
Wir haben eine unabhängige Justiz
und es läuft ein Verfahren.
Es ist gut und wichtig,
dass ich mich dazu nicht äußere.
Grundsätzlich ist die Frage:
Es gibt immer eine Diskussion
über eine Angemessenheit
von Strafen.
Wir sehen oft Strafrahmen,
die nicht voll ausgeschöpft werden.
Es ist ein Unterschied,
ob ich eine Tat habe
oder eine Reihe von Taten.
Dann kann ich eine höhere Strafe
verhängen als nur für eine Tat.
Halten wir das für strafwürdig?
Wie stark sehen wir
die Beeinträchtigung
bei den Betroffenen?
Dafür müssen wir
mehr sensibilisieren.
Davon hängt auch ab,
wie hoch die Strafe sein wird.
Wie hoch sollte die Strafe sein?
Italien ist dort Vorreiter.
Die Ministerpräsidenten Meloni
hatte unter Deepfakes zu leiden.
Da gibt es
bis zu fünf Jahren Freiheitsentzug.
Was fordern Sie?
Ich nenne da keine Zahlen,
dass ist nicht meine Rolle.
Wichtig ist jedoch, dass Deepfakes
eine Form digitaler Gewalt sind,
die Frauen
aus dem Diskurs drängen sollen.
Das hat weiterreichende Auswüchse.
Ein Großteil dessen wird
von der Justiz nicht ernst genommen.
Die Justiz könnte mehr machen,
wenn sie digitale Gewalt
oder sexualisierte Gewalt
ernster nehmen würde.
Es fehlt auch das Wissen darüber,
was sexualisierte oder digitale
Gewalt mit Betroffenen macht.
Wir haben Sie das persönlich erlebt?
Ich könnte
viele Geschichten erzählen.
Etwa eine:
Ein Gericht hat mir
vor zwei Wochen erzählt,
ich müsse das aushalten, da ich mich
in die Öffentlichkeit gestellt habe.
Es werden auch Verfahren
immer eingestellt,
weil Täter
nicht ermittelt werden können.
Ich habe neulich nur Sekunden
im Internet gesucht
und hatte sofort
die Steueridentifikation des Täters.
Es ist aber nicht meine Aufgabe,
die Justiz hier zu belehren.
Ich erfahre meist,
dass ich etwas zur Anzeige bringe
uns nach sechs Monaten
einen automatisierten Brief bekomme:
"Wir konnten
den Täter nicht ermitteln."
Diese Erfahrungen
teilen viele Betroffene.
Sind Polizei und Justiz auf
digitale Gewalt nicht vorbereitet?
Auf jeden Fall unzureichend.
Beim Fall von Frau Crone ...
Wir müssen trennen
zwischen individuellen Fällen,
etwa den von Collien Fernandes,
und den politischen.
Wenn es um individuelle Fälle geht,
möchte ich nicht spekulieren,
ohne die andere Seite zu kennen.
Wenn es um das Politische geht,
müssen uns nicht bremsen
und abwarten.
Das liegt aber auf der Hand.
Collien Fernandes sagt,
was anerkennenswert ist,
sie ist nur eine von vielen.
Wir säßen heute nicht hier,
wenn Collien Fernandes
im Supermarkt arbeiten würde.
Zumindest,
wenn sie nicht so prominent wäre.
Sie nutzt ihre Prominenz, um
auf ein Thema aufmerksam zu machen,
dass Tausende betrifft.
Ich höre,
dass Staatsanwälte jede Woche
solche Fälle auf den Tisch bekommen.
Von Schülern,
die ihre Ex-Freundinnen
auf diese Art und Weise demütigen.
Sie versuchen, sie zu erpressen.
Oder einfach aus Rache.
Das ist Alltag und
darauf wird unzureichend reagiert.
Die Gesetze sind unzureichend.
Dieses Thema
hat noch nicht genügend Priorität.
Müsste die Justiz und müssten
die Polizisten geschult werden?
Das ist nur ein Teil.
Es gibt hervorragend
arbeitende Polizisten,
Richterinnen und Richter.
Wir haben schon tolle Profis.
Da sind wir gut aufgestellt.
Von solchen Fällen,
von denen Sie erzählen,
höre ich jedoch auch immer wieder.
Schulungen sind wichtig.
Wir wollen die Justiz
als Bund weiter unterstützen.
Man darf es aber auch nicht alles
nur auf eine Institution überlagern.
Wir brauchen dieses Bewusstsein
in der Gesellschaft.
Das habe ich auch erlebt,
als ich gegen häusliche
und digitale Gewalt vorgehen wollte.
Es geht um verborgene Gewalt
in allen Schichten der Gesellschaft.
Da habe ich viel Zuspruch bekommen.
Das ist ein Thema,
von dem ich froh bin,
dass es auf dem Tisch ist.
Dennoch können wir mehr tun.
Wir müssen uns auch klarmachen:
Auch wenn
die Gesetze verschärft werden,
hat das auf die Häufigkeit
der Fälle einen geringen Effekt.
Das zeigt die Forschung.
Leute, die so eine Tat
begehen wollen,
für sie ist das nur ein Aspekt,
ob das strafbar ist.
Viel wichtiger ist,
was das soziale Umfeld sagt.
Das betrifft vor allem uns Männer.
Wir reden wir miteinander?
Was für eine Vorstellung
haben Männer?
Bin ich bei meinen Freunden
unten durch, wenn ich so etwas tun?
Oder hast du gezeigt,
was für ein toller Typ du bist?
Heißt es,
"das ist nicht lustig,
du bist nicht mehr mein Freund."
So eine Diskussion ist wichtiger.
So eine Diskussion
passiert in Talkshows,
das passiert hoffentlich
in Familie und Freundeskreis.
Als der Bundeskanzler
auf das Thema angesprochen wurde,
ist er ausgewichen.
Er hat mit
den Fingern auf Zuwanderer gezeigt,
sie seien das Thema.
Zur Erklärung:
Mittwoch wurde der Kanzler gefragt,
ob er sich zum Thema digitale Gewalt
gegen Frauen äußern wolle.
Er sagte, er habe sich geäußert.
Männer würden darüber
genauso reden wie Frauen.
Er hat dargelegt,
dass die Bundesregierung
einige Schritte tut.
Er hat am Ende
seiner Ausführungen gesagt,
es gehört auch zur Wahrheit, dass es
ein Thema der Zuwanderung ist.
Es ist natürlich auch
ein Thema von zugewanderten Männern.
Das aber als Ausweg zu nutzen,
das Thema zu ändern, zu verengen,
in einem Fall, wo der Beschuldigte
Christian heißt ...
Er könnte nicht weißer sein.
Mit der Finger
dann auf Fremde zu zeigen,
das ist schäbig.
Wie finden Sie das?
Ich habe eine klare Haltung:
Wir müssen über
digitale Gewalt gegen Frauen reden -
unabhängig von Herkunft,
Religion und allem.
Der Kanzler hat deutlich gesagt,
dass er gegen Gewalt ist.
Es ist wichtig, den Blick
nicht auf andere Punkte zu richten.
Es ist für mich richtig,
dieses Thema
und diese Diskussion zu führen:
Was bedeutet
das für den oder die Betroffene?
Oder auch, was sie sagten,
mit Jugendlichen:
Ich war früher Bildungsministerin
in Rheinland-Pfalz.
Wir müssen Jugendlichen,
Heranwachsenden und Kindern
deutlich machen:
Das ist kein Spaß,
das sind Straftaten.
Mobbing etwa.
Das ist nicht lustig,
das ist eine Straftat.
Sie sind alle drei Juristen -
eine angehende ist dabei.
Wer von Ihnen hat
Sexualstrafrecht im Studium gehabt?
Im Studium nicht, aber als Richterin
und Staatsanwältin.
Im Studium? Nein.
Im Studium habe ich
beim großen Strafrechtschein
immer wieder Klausuren
mit Vergewaltigungen besprochen.
Das war nicht Ihre Erfahrung?
In den Lehrplänen steht das nicht.
Die Lehrpläne sind so voll,
dass man nicht mehr
viel Kraft übrig hat.
Man kann sich also
nicht weiterbilden.
Das ist schade.
Die Richterinnen, Richter
und Staatsanwälte von morgen -
auf dem Lehrplan
steht kein Sexualstrafrecht.
Theresia Crone
hat das in frischer Erinnerung.
Ich habe sehr viel Zeit
in meinem Studium
mit Hypothekenrecht verbracht.
Man wird zum schlechteren Menschen,
wenn man das weiß.
Wichtiger wäre es
aber für die Gesellschaft,
dass angehende Leute in der Justiz
sich mit Sexualstrafrecht befassen.
Oft ist es bei den Gutwilligen ...
Oft mangelt es an Sicherheit,
wie man über so ein Thema redet.
Das führt dazu,
dass man davor zurückweicht.
Im Studium kann man lernen,
auf so ein Thema zu zugehen.
Wir haben gesehen,
wie leicht es ist,
ein Fake-Profil einrichten.
Würde es helfen, Klarnamenpflicht
im Internet einzuführen?
Dann kann man sich
nicht mehr anonym austauschen,
auch nicht Betroffene.
Ich finde es eine Ablenkung
vom eigentlichen Diskurs.
In Ihrem Fall war das sehr leicht
und es war ein Beweis,
dass das funktioniert.
Man hat ein VPN
und loggt sich in einem Land ein,
wo es keine Klarnamenpflicht gibt.
Das ist ein strukturelles Problem.
Es ist komisch,
über Lösungen zu reden,
die wie ein großer Hammer sind.
Für ein Problem,
das mehr Sensibilität erfordert.
Es braucht viel mehr Feingefühl
in Sachen Justiz und
in der gesellschaftlichen Debatte.
Ich möchte
zurück zum Kanzler kommen:
Wir haben gesehen,
dass Tausende Frauen
sich auf die Straße gestellt haben
und sagten:
Ich sehe mich in der Geschichte
von Collien Fernandes.
Ich habe
auf die eine oder andere Weise
sexualisierte
oder digitale Gewalt erlebt.
Dann schafft der Bundeskanzler
nicht einmal zu sagen:
"Ich stehe hinter euch.
Ich setze mich für euch ein."
Er hätte nichts
zum konkreten Fall sagen müssen.
Er hatte aber sagen können,
dass er uns sieht.
Er hat aber die Zuwanderer benannt.
Das fühlt sich an,
als wenn meine Gewalterfahrungen
ein politisches Instrument ist.
Das ist schrecklich.
Ich habe mir am Donnerstag
im Bundestag die Debatte angehört.
Das war mir wichtig.
Die Debatten gehen zum großen Teil
an der Betroffenheit vorbei.
Ärgert Sie das?
Sie geben sich viel Mühe
mit dem neuen Gesetzentwurf.
Dass das am Ende
einer Bundestagsdiskussion
übrig bleibt?
Am Donnerstag die Debatte
war eine Regierungserklärung.
Die Debatten waren davon geprägt,
dass das sehr differenziert
darüber gesprochen wurde.
Sehr viele haben da
unterschiedliche Blickwinkel.
Viele sagten, es müsse noch mehr
und schneller passieren.
Insgesamt war der Tenor:
Wir müssen mehr
und schneller etwas machen.
Darüber bin ich froh.
So einen Bereich zu regeln
und Gesetze zu machen,
das ist nicht einfach.
Dieses Commitment
habe ich im Bundestag empfunden.
Das finde ich wichtig,
besonders in der Regierung.
Darf ich Sie fragen,
warum eine Klarnamenpflicht
keine gute Idee wäre?
Dann wäre doch
Identitätsdiebstahl obsolet.
Ich habe mich vor einiger Zeit
dagegen ausgesprochen.
Menschen im Internet,
gerade Betroffene:
Da gibt es viele Selbsthilfegruppen,
auch Oppositionelle anderer Länder,
die diese Freiheit brauchen,
um Kritik üben zu können.
Ich habe einen Entwurf vorgelegt,
sodass wir eine Personen
demaskieren können.
Also, von welchem Computer aus
welche Internetseite besucht wurde.
Ich erkläre das
wie mit einem Autokennzeichen.
Man sieht das, man weiß aber nicht,
wer dahinter steckt.
Eine IP-Adresse ist ähnlich.
Man kann sagen,
wer wann so eine Adresse hatte.
Sie möchten das
für drei Monate speichern?
Da sagen
international ermittelnde Ermittler,
das reicht nicht.
Wir bekommen von Ermittlungsbehörden
viel Zuspruch.
Das wurde auch in der letzten
Legislaturperiode eingefordert.
Jetzt machen wir das.
Wir müssen aber die Rechtsprechung
des europäischen Gerichtshofs
und des Verfassungsgerichts
berücksichtigen.
Deswegen sind es drei Monate.
So ist es auch
im Koalitionsvertrag vorgesehen.
Das wird den Ermittlern helfen.
Ist das eine gute Idee oder
gibt es die Gefahr des Missbrauchs?
Das ist gespalten.
Deutsche Ermittler
im Bereich Kinderpornographie
bekommen Inhalte
meist aus den USA rübergeschoben.
Vielleicht können die mehr
und engagieren sich mehr.
Vielleicht finden die Dinge
mit deutschen Bezügen.
Wenn es diese Zusammenarbeit
nicht mehr gäbe,
dann wäre das sehr schlimm.
Das kann
nicht zufriedenstellend sein.
Da muss man sich Gedanken machen,
technisch besser zu werden.
Allerdings:
Die IP-Adresse zu speichern, früher
sagt man Vorratsdaten zu speichern,
das beträfe uns alle.
Menschen suchen sich
anonym ja auch Rat im Netz.
Dann hätten wir das Bewusstsein,
stärker nachverfolgt zu werden.
Dann könnte man nicht
nur einfacher Menschen fassen.
Aber wollen wir
überall nachverfolgbar sein?
Im öffentlichen Personennahverkehr
gibt es die Regelung,
dass es für 48 Stunden
gespeichert wird.
Und wenn etwas passiert ist,
wird es länger gespeichert.
Das muss gemeldet werden.
Das wäre
ein geringer Eingriff, oder?
Uns wurde gesagt, das hilft nicht.
Die Daten seien dann schon weg.
Es geht jetzt um IP-Adressen,
es heißt nicht mehr
Vorratsdatenspeicherung.
Es geht nicht darum, herauszufinden,
wer mit wem kommuniziert hat.
Es ist eine schlanke Lösung.
Es geht nur um die IP-Adresse,
es geht nicht
um einen ganzen Daten-Kranz.
Das birgt die Gefahr in sich,
dass Menschen überwachbar sind.
Um die Metapher zu ergänzen:
Alles wäre überwacht,
nicht nur die U-Bahn.
Im Netz.
In der U-Bahn
bin ich eine kurze Zeit.
Ich möchte den Fokus
auf die gesellschaftliche Debatte
richten.
Wenn hinter digitaler Gewalt
ein Muster steckt,
dann jenes,
dass Macht ausgeübt wird.
Die Technik ist neu,
die Probleme aber nicht.
Gewalt gegen Frauen nimmt zu:
Die Zahl von
erfasster digitaler Gewalt
hat sich seit 2021
mehr als verdoppelt.
Auch die Zahl der angezeigten
Sexualstraftaten steigt.
2024 verzeichnete das BKA
einen Anstieg von 2,1 %
im Vergleich zu 2023.
Das Zuhause ist weiterhin
der gefährlichste Ort für Frauen.
Der Höchstwert aus 2023
stieg 2024 erneut an.
Rund 190.000 Frauen zeigten 2024
häusliche Gewalttaten an.
Steigt die Gewalt gegen Frauen
oder werden
mehr Gewalttaten angezeigt?
Die Zahlen der Gewalt steigen.
Die Anzeigequote ist zu gering,
die liegt
bei nicht mal zehn Prozent.
Daran müssen wir etwas ändern.
Frauen,
die Opfer häuslicher Gewalt sind,
müssen wir ermöglichen,
dass wir sie unterstützen.
Die Dunkelfeldstudie
wurde schon erwähnt.
Weniger als 5 % der Gewalttaten
insgesamt werden angezeigt,
bei Partnerschaftsgewalt gegen
Frauen sogar nur 2,7 % der Fälle.
Was hält Frauen davon ab,
ihre Partner anzuzeigen?
Ich glaube müssen wir anerkennen:
Es gibt die Erfahrung, dass an
der Polizeistelle nichts passiert,
oder ich fühle mich unter Druck,
Beweise zu liefern.
Vielleicht möchte man
eigene Daten schützen.
Vielleicht möchte man nicht,
dass die eigene Adresse
gegenüber dem Ex-Partner
angegeben wird.
Es geht häufig
auch mit Stigmatisierung einher.
Collin Fernandes
hat sich öffentlich geäußert.
Jetzt bekommt sie Morddrohungen.
Sie muss mit schusssicherer Weste
auftreten.
Ich merke das auch gerade.
Ich bin Subjekt
von Verschwörungserzählungen.
In Familien gibt es viel mehr
Faktoren zu berücksichtigen.
Was kann die Politik tun?
Die entscheidende
juristische Frage ist:
Wem glaubt man?
Es steht Aussage gegen Aussage.
In den meisten Fällen
gibt es keine objektiven Beweise.
Wir haben keine
wissenschaftliche Methode,
mit denen man
so etwas aufklären könnte.
Es gibt Menschen,
die hören sich beide Seiten an
und treffen dann eine Entscheidung.
Es geht um Lebensweisheit,
Menschenkenntnis,
aber auch Vorurteile.
Wenn man sich nach der Gewalt
nicht vom Partner trennt,
wird einem das
vielleicht vorgeworfen.
Oder wenn eine Dating-App
benutzt wird:
"Warum haben Sie danach
weiter Dating-Apps benutzt?"
Dabei sind einige Frauen stolz,
dass sie sich nicht klein machen.
Es werden viele Rollenerwartungen,
Bilder, die im Kopf vorherrschen,
wie man sich zu verhalten hat,
als Opfer von sexueller Gewalt,
den Frauen entgegengehalten.
Die Politik
kann nicht einfach bestimmen,
wer recht hat.
Aber es kann viel helfen,
wenn man sensibilisiert,
bereits im Studium.
Wenn man es im Studium
statt Urkundenfälschung ran nimmt,
kann das helfen.
Es muss ein Dialog
mit Polizeibeamten,
Richterinnen und Richtern geben.
Dinge müssen enttabuisiert werden.
Vielleicht muss man
mehr in den Dialog
mit der Wissenschaft kommen.
Vorstellungen, die man im Kopf hat,
was macht Sinn und was nicht -
wenn man das mit Wissenschaft
kontern kann, wäre es gut.
Sind wir noch in Mythen verhaftet?
Sie waren Richterin
und Staatsanwältin.
Sie haben gesagt, die Justiz
ist ein Spiegel der Gesellschaft.
In welcher Leben wir gerade?
Es ist interessant,
das Buch von Pelicot zu lesen.
Wenn es um häusliche Gewalt geht,
ist Scham ein großes Thema.
Und viele Vorurteile,
wie Sie es beschrieben haben,
gibt es bei einigen noch:
Vergewaltigungsopfer
müssen weinen und zerstört sein.
Wenn man stark vor Gericht aussagt,
kann es nicht stimmen.
Aber man möchte vor demjenigen,
der einem das angetan hat,
nicht als Häufchen Elend sitzen.
Darüber müssen wir reden.
Wir müssen den Frauen signalisieren,
dass sie nicht schuld sind.
Einige Frauen denken,
sie sind falsch angezogen
oder haben falsche Signale gesendet.
Aber kein Mann hat das Recht,
übergriffig zu werden.
Es ist nicht die Schuld der Frau,
sie muss sich dafür nicht schämen.
Das müssen wir noch viel deutlicher
in der Gesellschaft leben.
Deswegen ist es so wichtig.
Wie können wir das
gesellschaftliche Rollenbild ändern?
Gerade in der jungen Generation.
Da gibt es
ein etwas konservativeres Bild,
das gerade einzieht.
Das hat so viele Dimensionen.
Männer müssen
mehr untereinander darüber reden.
Bei Gisele Pelicot:
Nicht nur die Männer,
die sie vergewaltigt haben,
sind die Täter.
Sondern auch die, die die Angebote
im Internet gesehen haben,
es aber nicht gemeldet haben.
In meinem Fall haben es
Hunderte kommentiert und geteilt.
Davon müssen wir wegkommen.
Ich bin schon Mittäter,
wenn ich sehe,
wie Frauen auf Partys
abgefüllt werden.
Oder wenn in der umkleide
ein Witz gemacht wird
über Vergewaltigung.
Da müssen
gesellschaftliche Debatten beginnen.
Natürlich in der Schule,
aber auch am Arbeitsplatz.
Es braucht eine Kultur,
in der so etwas nicht geduldet wird.
Die Zeit ist zu Ende.
Der Fall von Pelicot:
So drastisch er ist,
ist er in Deutschland häufig.
Wir haben in Berlin mehrere Fälle,
wo sich Männer zusammentun,
um Frauen zu sedieren
und zu vergewaltigen.
Da machen wir 'ne Gesetzesänderung:
K.-o.-Tropfen.
Wir haben den Anfang dazu gemacht.
Wir reden seit einer Woche
in Deutschland darüber.
Ändert sich etwas?
Das liegt an uns.
Viele tolle Frauen
haben in den letzten Tagen
Demos organisiert.
Es wurde
in vielen Gruppenchats besprochen.
Männer sollten sich
an der Stelle hinterfragen.
Dann können wir dafür sorgen,
dass sich was ändert.
Das nehmen wir als Schlusswort.
Wir danken
für die auf Aufmerksamkeit
Jetzt die tagesthemen.
Copyright Untertitel: NDR 2026